> 🏷️ 校招 | ❌ **结果：初筛挂**
>
> 但基本内容造福了后面几家的面试。

# 产品运营专员（曲库）|网易校招面试话术笔记

## 一、岗位JD

【岗位名称】产品运营专员（曲库）

【岗位薪资】12～20K，16薪

【职位描述】 

1、制定与优化曲库内容完整管理规范和流程机制，对曲库内容资产的完整性、准确性、合规性负责，打好平台内容基础； 

2、洞察音乐内容趋势，关注行业动向和竞品动态， 发掘和识别更多好内容，提升曲库丰富度； 

3、构建清晰完整的内容分类体系和元数据库， 帮助用户“发现好音乐”； 

4、对接上下游各业务方，分析解决各业务需求， 探索更多合作模式，支撑业务价值产出5、监控数据，敏锐发现并推动解决各类问题， 与产研团队协作，共同优化曲库能力

6、不断探索和应用新技术，推动曲库进化

【招聘要求】 

1、热爱音乐，熟悉国内外主流音乐流派，对音乐内容有敏感度

2、具备国内外音乐产业、音乐版权相关的知识， 熟悉基本概念和应用，了解全球不同音乐市场特性； 

3、具备流媒体曲库产品相关经验，或在音频视频、游戏、文学等泛文娱行业有媒体资产管理相关经验者优先； 

4、具备优秀的逻辑思维与数据能力，有极致的细心与责任心，能良好的沟通协作，学习适应能力强

5、具备英语、小语种能力者优先

## 二、深挖简历

### **完整介绍一下你的运营活动（最有成就感的项目）**

当时我们曲库对歌词翻译UGC的运营遇到一些小问题，非节假日的时间段，用户上传的积极性就不是很强，包括以往的活动，大家觉得参与门槛太高，所以这个活动的目标就是既能让大家轻松参与又能拿到实在的奖励

所以我负责了拟定主题、撰写宣推文案再到搭建H5、配置玩法、选取商品、估算成本，最后活动正式上线后还要实时地去观察用户对活动的舆情咋样，在参与活动中有没有什么突发的问题，以及最后收集用户信息发放奖励时的对接安排，复盘活动时对异常数据的归因。最后的效果也比预期要好很多，不管是对比去年同期，还是今年的非活动期，都有一个很好的增长

#### **问：你是怎么吸引到用户的？**

吸引点主要在两个方面：

第一点就是宣推主题：

我采用了一个疯狂星期四的大众化主题，用户能更好地接受

第二点是活动玩法：

玩法核心是双倍积分➕双抽奖池，活动期是从这周四到下周二，在周四周五这两天上传可以得到双倍积分的奖励，而除此之外，每上传5首翻译或10首歌词还可以获得一个抽奖道具，奖池分为入门和高级，分别需要消耗1个和5个抽奖道具，我们在规则中提醒用户，积攒5个道具中奖概率会大大增加，所以这种引导式的阶梯玩法，再加上用户偏爱赌一赌的心态，大家就都愿意来参加了

#### **问：成本估算能具体讲讲吗？**

我们在正式上线活动前进行了一个用户社群内的小范围试点，告知用户周四会有翻倍活动，我们以这期数据为基准，来估算第二期正式上线后会带来的收益

**问：异常数据归因这块你是怎么做的？**

这个是在结束复盘阶段，我发现整个活动周期的上传量确实增长了，但具体到周四这一天，歌词的表现其实是不如第一期的，于是我申请拉了数据表格，做了两点归因：

1、我发现其实是有一个异常用户在里头的，这个用户在第一期一个人传了四五百首歌词，但自此之后完全没有动静了，可能这个用户根本没注意到我们的活动，所以我们的改进策略是加强与这位用户的联系，培养用户和官方之间的友好来往，争取以后的活动能够触达到这类用户

2、第二点就是关于新歌发布周期的影响，第一期活动恰逢欧美区的新歌发布热潮，而第二期就没有什么新动作，所以一定程度上也影响了一部分优质用户的上传

### **描述实习中你认为最困难的事，为什么？怎么克服？**

实习中最困难的事情，我认为是解决用户诉求，因为每个用户所提出的需求都有很大的差异，常常会出现A说A有理，B说B有理的情况，举个例子：在处理热门歌曲翻译时，

### **如果接下来你要完成一个项目，你能从这份实习中总结出什么经验？**

第一点，多与用户沟通，就拿活动策划来举例，不管是上线前的准备工作，还是上线后的收尾与调整，都得实时地去观察用户舆情，不能活动上线了就啥也不管了，即使我本身也是从用户过来的，但当我站在一个新视角时，还是总能发现一些设想之外的事情。（案例：上线前从来没想到过歌词翻译的活动会带动百科Wiki活动的呼声）

第二点，时刻记录动向，做好复盘归因的同时也为下一轮的复用打基础

### **你在汽水音乐的项目，制定流程SOP的思路是怎样的？/引入格莱美这些数据的过程是怎样的？**

就拿奖项SOP来举例，总的思路是：先定目标，再拆解到不同场景，基于场景再给制作规则，最后补充细节

当时的问题是，人工维护奖项信息，会出现信息来源不统一导致的效率低下，所以核心目标就是“让所有维护人员都能够按统一的逻辑，获取信息，补充数据，确保准确度，并且可以追溯”

再将拆解场景，针对信息获取，就拿格莱美举例，先从竞品网易云或者腾讯，搜索奖项》奖项模式》延伸到历届奖项、其他奖项，确保能从单届到多届，再到多奖项的覆盖

而针对信息补充，可以拆解为五个固定流程：获奖周期》奖项类型》实体类型》获奖类型》关联曲库内容，这五个步骤都给出明确规则，比如周期我们补充近十届的，实体类型要看奖项名称的后缀（专辑、单曲、歌手、制作人等），版本不一致的也要标注，让操作有明确依据

最后的细节补充，是为了避免这份SOP停留在纸上谈兵的阶段，比如一些特殊情况：有一部分奖项已经不办了，对于这类可以要求：从最后一届开始补充十届，不到十届的就补充到第一届，归根结底还是确保不要遗漏这些边缘情况

## 三、行业动向

### **唱片公司知道哪些？列举一下**

像产业巨头类的有三大：环球索尼华纳

还有一些大型的国际公司，比如：太合、滚石、亚神、相信音乐

一些厂牌的话，有：明堂、摩登天空，再或者说苏打绿和前东家分开之后创立的哈里坤的狂欢

### **对音乐版权的相关资讯有了解吗？/你对原翻唱版权的理解是怎样的？**

一般情况下，音乐版权可以粗略分为词曲版权和录音版权

管理这两者的公司往往是不一样的，创作者也可以分开签约。比如环球音乐集团管理词曲版权，而环球音乐版权公司管理录音版权。也有一些公司是同时管理的，比如五月天的相信音乐，词曲版权与录音版权的业务都有

而最近的年轮原唱归属问题，比如汪苏泷创作出年轮这首歌的词曲，而张碧晨要自己演唱并发行出来，此时汪苏泷有两种选择：
1、收一笔高昂的价格，将这首歌的词曲版权卖断给张碧晨，今后这首歌多红、多赚钱都和自己没关系了
2、收取一定的授权费，允许张碧晨演唱，同时保留自己的词曲版权比例。这里的授权还可以分为独家授权和非独家授权，有些公司是比较喜欢一次性买断的，这样就不用再和词曲创作者进行分红

张碧晨的所在公司投入资金和人力后将年轮制作成母带，就享有了这首歌的录音版权

而对于翻唱授权歌曲，这里一般只与词曲创作者有关。比如旺仔小乔想要翻唱年轮，如果汪苏泷没有独家授权给张碧晨，那旺仔小乔就要来找汪苏泷，汪苏泷就要开出一笔授权费用

现在回到年轮这首歌，张碧晨版本可以获得录音版权带来的收益，而汪苏泷版本可以获得录音版权➕词曲版权带来的收益

再比如苏打绿拥有自己的词曲版权，但录音版权在前东家林暐哲手里，所以他们才开始重录计划，从而诞生了新的、属于自己的录音版权，但无论是哪个版本的使用，都需要与词曲创作者进行分成（这也是很多公司喜欢买断词曲制的原因，因为怕分成麻烦）

另外，伴奏的使用也是录音版权的一部分，如果一个歌手离开了前东家，那么在不持有录音版权的情况下，商演时就不能随意使用以前歌曲的伴奏带，需要现场伴奏或改编

### **近期有关注哪些音乐行业的热点资讯？**



## 四、竞品比较

### **你认为云音乐曲库和汽水曲库最大的区别是什么？**

可以从来源、特点、推荐、体验四个方面回答：

- **核心来源：**网易主要是大版权采买与原创扶持；汽水则是联动抖音抖音生态，采购模式为差异化采购

- **内容特点：**网易以独立厂牌音乐为优势，还涵盖了博客、有声书等长音频内容；汽水则深度绑定抖音热歌，主打单曲推荐

- **推荐逻辑：**网易基于个人听歌习惯与社区数据，挖掘个性化内容；汽水则继承抖音的强算法驱动，推荐热门、流行、碎片化内容

- **用户体验：**网易侧重于笔记社区、乐评、音质；汽水侧重极致的听歌效率，开屏即听，与抖音无缝衔接

如果从UGC上传方面的话：

- **任务机制：**网易不同于汽水的认领制，因为曲库与用户的庞大，所以无需官方进行任务分发，对于缺乏数据的歌曲，常规状态下是开放上传入口的，对于重点艺人/版权方邮件告知的内容，则提前进行入口封锁，防止用户上传。

    - 确实有用户和版权方冲突的情况，但我们仍以版权方内容为准，对已经上传的用户，需要给到一个积分补偿的措施

    - 而版权方重复传输的情况下，则又是一套去重逻辑（特别的，针对灰色版权类的重复传输，要特别留意避免直接下架而影响了用户体验，评论、播放量这些用户数据很重要），筛选去重的逻辑，可分为三点：

        - 部分重复：主要看封面、歌名、音轨这些，需留意带脏标的欧美说唱

        - 完全重复（版权不冲突）：同上

        - 完全重复（版权冲突）：先交给BD进行确权，尤其是索尼、华纳、米哈游等大厂牌

- **激励措施：**

    - 以歌词翻译为例，网易系曲库中，歌词50积分、翻译200积分，所有歌曲价格统一，200积分等同于1块钱，但区别于汽水，不会进行现金兑换，而是与严选商城直接挂钩，用户通过累积积分换取等价值商品。

    - 而在活动策略上，汽水UGC活动多是基于气泡平台与用户社群，宣推范围相对有限，但触达率高；而网易UGC不仅在社群，也可在主站搭建H5页面进行宣推，可投放的范围较广，但触达率与参与率相对有限。

    - 触达率存在反差的核心原因，在于参与网易与汽水的共建用户群体不同，网易的用户群体多是内容驱动型，而汽泡的用户群体则是价值驱动型。通俗来讲，网易是因为我喜欢这首歌，所以我想进行贡献，而气泡则是你们给了我较高的激励，所以我愿意去贡献。

- **审核标准：**网易在审核上相对比较宽松，还是以歌词翻译为例，只要内容相对准确，不是特别直观上的离谱错误，我们都会通过，对于滚动歌词，网易目前还是只能提交逐行滚动，站内的逐字歌词，仍是靠系统生成，而汽水则需用户提交逐字滚动，且翻译内容的审核也十分严格。

    - 宽泛的标准确实会带来质量上的偏差，所以这就衍生出了一套纠错体系。目前云音乐的纠错渠道包括：QQ、站内传送门、站内客服、百科入口。实际上从这四个渠道反馈，最终都会交给同一个人处理。

### **（追问）汽水有哪些优点是云音乐可以借鉴的？**

### **云音乐目前的挑战是什么？该如何解决？**

当前云音乐的竞争格局处于一个被前后夹击的状态，前有腾讯系的Q音、酷狗在较量，后有字节系的汽水在追赶。

首先我们和腾讯系都在紧盯着“高粘性音乐用户”，但目前云音乐在版权上是处于下风的，虽然目前能勉强维持，但长期来看，用户流失的风险不小

其次就是随着抖音、小红书这类娱乐平台的崛起，用户注意力被多元内容分散，听歌习惯也从深度欣赏转向浅层次的伴随，特别是汽水音乐这类“打开即听”的营销方式，很大程度上满足了用户只“听个响”的需求，虽然云音乐还没受到太大冲击，但未来这种“懒人听歌”的趋势，可能会很大程度上抢走云音乐的非深度用户

而针对这两类挑战，以云音乐目前的现有资源，同时打两场仗不太现实，只能二选一

我认为云音乐的优势，也就是腾讯和汽水永远打不过来的三八线，是高价值的深度消费用户，所以稳住基本盘是首要优先级，其次是思考如何攻城略地。

而关于策略，我有一下四点解决方法：

第一点，版权策略：头部筑基，小众破局

第二点，升级用户资产管理体系

第三点，构建专业化音乐发现系统

第四点，平衡算法与人工推荐

## 五、音乐理解

1. **列举自己所知道的音乐流派、歌曲风格**

我听歌范围不太拘泥于某一风格，偏好的话，曲风上更偏好爵士、R\&B、摇滚这几种类型，语种上我会更关注华语和日语，特别是华语独立音乐。网易云的硬地围炉夜、石头计划，包括去年的20年代50佳专辑榜单里推广过很多高质量的独立歌手，比如万青、裘德、刘伯辛、房东的猫等等。

2. **最近在听什么歌手的歌，描述原因并向我推荐其中你最喜欢的一首**

3. **对音乐的个人理解**

我认为音乐是一种通过向外求索带动向内求索的媒介，每一次点击红心，都是在赋格自己今后的人生。可能生活压力有时会让人喘不过气，但至少可以在音乐中构建一个理想的影子，最终投射到自己身上，让人更好地成长。

4. **如果要给一位外国友人推荐三首最能代表当前华语音乐趋势的歌曲，你会推荐哪三首？并说明理由。**

我会推荐陶喆的《千言万语》、裘德的《变色龙》、揽佬的《大展鸿图》，理由是：

陶喆的千言万语是对邓丽君的老歌进行了改变，富有节奏感的R\&B与传统国风流行融合，能让外国友人从熟悉的曲风中精准get到华语音乐的特点

而裘德的变色龙，是一首优雅俏皮的巴萨诺瓦歌曲，在裘德充满质感的声线与苏打绿主唱吴青峰充满灵气的嗓音加持下，更好地传达出了当下华语独立音乐欣欣向荣的发展姿态

最后的大展鸿图则是一首孟菲斯说唱歌曲，相比于前两首，这首音乐的出圈效果更好，朗朗上口的“别墅里面唱K，水池里面银龙鱼”，不仅从节奏上吸引外国友人，也能从中了解广东地区的亚文化特征。

## 六、职业规划

我希望未来几年能在云音乐不断学习丰富自己对曲库了解的深度与广度，想深耕在产品运营这个领域，做好本职工作的同时，不断提高自己的专业技能水平，同时加强本团队与跨团队人员之间的协作，随着曲库的发展，我也能够在产运这个岗位上独当一面，为公司创造更大的价值

## 七、反问环节

1. **这个岗位偏运营还是偏产品？**

2. **日常工作是怎样的？最看重什么能力？**

3. **这份工作中我需要担任怎样的职责？**

4. **这个岗位是需要新开辟某个业务吗？还是要接替原职人员？**



